大家好
我是陪你们一起看世界的王骁
我们的中东系列已经把海合会国家给讲完了
整个阿拉伯半岛只有一个国家
不是海合会
也就是也门
网言网语说得好啊
爷们儿要战斗
也门这个国家的历史确实一直在战斗
由于扼守着进入红海的曼德海峡
这个国家从古代就是各大帝国争夺的焦点
至今不得安宁
在伊斯兰教逊尼派遍地的阿拉伯半岛
这里发展出了独有的伊斯兰教什叶派分支
周边全都是君主国
但他却不单单建立过一个共和国
甚至建立过中东
但是这些都无法改变他悲惨的命运
和他搅动中东的现实
本期电子地图册
让我们一起走进也门
也门全城
也门共和国位于东三时区
比北京慢五个小时
面积52.8万平方公里
相当于16个海南岛
人口3298万
约等于三个海南省国家
位于西亚阿拉伯半岛最西南边
和沙特阿曼是陆上邻国
隔海眺望非洲之角上的厄里特利亚
吉布提
索马里以及索马里分裂势力控制的索马里兰
也门扼守红海
进入印度洋的出海口
曼德海峡与东非之角共同包围出了亚丁湾
看这里还有一个孤悬海外的索科特拉岛
他在1800万年前就漂离大陆上面
大量的动植物啊
绝无仅有
是仅此一家
比如留着红色树枝的龙血树
被称为是地球上最像外星的地方
也因此让也门成为了一个地跨亚非的国家
也门有四大地理板块
最西边靠近红海的沿海平原
西部的高地
东部的高地和阿拉伯半岛的鲁普哈里沙漠
虽然也门有河流
有阿拉伯半岛地区最大的降雨量
但是太热了
这些降水没有机会进入大海
古代被地进行农耕
建立了大量的梯田
那么关键的地缘位置和分明的地理环境
让也门成了阿拉伯世界的文明肇始
这里不单单很早就有人类居住
而且很早就有城门的历史
公元前12世纪
这里建立了士巴王国
在犹太教
基督教和伊斯兰教的经书中都有提到过
而且啊在亚述人
希腊人和罗马人的文件中
文学还有历史作品里头也都出现过
这个国家
也能发现事发文明的一个遗址
虽然历史悠久
但是缺水导致没有办法建立大一统政权
加之地理位置关键
几乎就像一个诅咒一样
让这片土地永是不得安宁好
我来给大家捋一捋啊
首先他被波斯萨珊王朝攻占
他又被阿拉伯帝国统治
等到阿拉伯帝国被蒙古人摧毁之后呢
埃及的马穆鲁克王朝又征服了他
由于阿拉伯社会在伊斯兰教崛起之前
都是部落政治
所以啊宗教就成了统一的一个重要的粘合剂
而也门扼守曼德海峡
控制了印度洋红海
地中海的这个贸易路线
而且啊伊斯兰教两大圣城
麦加麦迪娜全都在红海沿岸
谁如果控制了也门就能震慑生成
所以谁都想要掺和一下
这里在不断的征服和反抗过程中
有一只伊斯兰教什叶派的分支
栽德派
有些地方也翻译成宰德派
我们这里统一用栽德派
好慢慢崛起
与此同时
在西北方的安纳托利亚半岛上
奥斯曼帝国征服了君士坦丁堡
灭亡了东罗马帝国
南下征服了埃及本土
自然也不想放过也门
面对如此强大的对手
也门人民在栽德派的领导下
进行了艰苦卓绝的反抗斗争
在和奥斯曼激烈的对抗中
也带来了大量的文化交流
也门发展成了当时全世界唯一的咖啡生产国
而且还和波斯萨菲王朝
沙特的前身汉治王国
印度地区的莫卧尔帝国
还有埃塞俄比亚
全都建立了外交关系
18世纪
欧洲人又来了
他们把咖啡豆偷偷带到了加勒比海
东非等热带殖民地去种了
那也门就失去了非常重要的经济来源
还有外患
也门北边的沙特家族和激进的瓦哈比教派
形成联盟
开始了阿拉伯地区的征服战争
奥斯曼也趁机再次光临
这福无双至
祸不单行
英国人又来了
你奥斯曼知道曼德海峡重要
我海上帝国大英难道不知道
东印度公司征服了印度
希望可以垄断印度洋贸易
当时船队从苏伊士到孟买
这之间需要700吨煤
也门南部有一个城市叫亚丁
是一个良港
那英国人就跟当地的部落租下了亚丁港
1839年
英国一艘船沉了
老百姓就上去把东西搬空了
给了英国人发兵的借口
东印度公司直接占领了亚丁港
建立殖民地
随后啊
从1863年到1882年
陆续征服吞并了也门南部30多个酋长领地
签了协议
放弃外交和国防
成为英国的保护国
这一顿操作
男也门也都姓英了
西北边被奥斯曼拿下
但是奥斯曼那个时候已经是西亚病夫了
当地的栽德派伊玛木一直带领着人民群众抵抗
在第一一次世界大战以后
奥斯曼崩溃
栽德派反抗组织建立了
政教合一的也门穆塔瓦基利亚亡国
史称北也门
有大量也门人觉得国内实在不太平
没希望
干脆啊北上跑到了沙特
给大家看一个人口密度图
沙特和也门接壤的这个地方叫集赞
说到这儿了
要不然大家给给我几个赞
集赞是整个沙特人口密度最高的地方
在古代也就是也门和沙特的争议领土
后来被沙特给打下来了
再之后就有源源不断的也门人跑到这里来居住
而不知道零零后的观众有没有听过
就是911事件的发动者
祖上就是去沙特生活的也门人
是现代沙特最大的建筑承包商
他爸生了55个孩子啊
他是老17
不受待见
三岁的时候父母离异了
后来跟妈妈生活
所以啊911事件爆发以后
打岔了
不好意思
我们话说回来
也门这种南北分化给悲剧命运就埋下了伏笔
我们分别讲南北两边
先说说二战结束以后的大环境
第一英国的国力已经被打光了
第二美国苏新世界秩序崛起
两个超级大国虽然互相争斗
但是都一起合作
在拆除英法的旧帝国版图
第三世界民族独立解放运动是风起云涌
在这个时候
阿拉伯世界崛起了一个民族主义英雄
就是埃及总统纳赛尔
年轻的时候啊
他曾经是埃及亡国的一名军官
推翻国王走向共和
1956年
他引入美苏两强的干涉
夺回了英法控股的苏伊士运河主权
瞬间成了阿拉伯世界的英雄
南北也门全都受到了纳赛尔精神的感召
我们先说北边
北也门的军官有样学样
1962年
趁着老国王去世
新王登基
御林军司令萨拉尔发动兵变
建立了阿拉伯也门共和国
国王逃到沙特
内战爆发
内战里头两大后台沙特和埃及高情商说法啊
势均力敌
低情商说法就是菜鸡互啄
1967年
第三次中东战争爆发
以色列六天就打败了埃及为首的阿拉伯联军
埃及懵了
沙特累了
双双退出北也门
说完北边
我们再说南边
南边也受到了纳赛尔的鼓舞
英国就开始玩花样了
之前南也门这个英国控制区里头啊
有两部分
一个是亚丁殖民地
一个是亚丁保护国
殖民地是英国直接统治
而保护国则是英国的傀儡酋长们统治
亚丁殖民地高度自治
经济发达
社会开放
是当时吞吐量仅次于纽约的全球第二大港口
但那些酋长统治的部落都是很落后保守的社会
你不想独立吗
就把他俩合并在一起
建立了南阿拉伯酋长联邦
让他们内斗去
但英国也算是搬起石头砸自己的脚
亚丁殖民地有大量产业工人
这一下子反帝反封建的精神就被激发出来了
而且殖民地被迫加入酋长联邦
第二天
气氛直接拉满
1963年
南阿拉伯联邦民族解放阵线成立
简称民阵
一成立就打游击
英国每年一半的军费撒在这里
直接心态崩溃
1967年
英国人彻底摆了
宣布将政权移交给民镇
两个也门全部独立
生在关键战略地缘位置本身就是一种原罪
南北也门独立之后
全都经历了严重的政治动荡
先说南边独立以后啊
左人无限可分
1969年
1978年
1980年
民政改组成了也门社会党
当然啊
南也门在这一时期
对内大力推动了社会和经济发展
比如工业化
男女平等
自由婚姻
世俗教育等等
支持阿拉伯世界的左翼斗争
我们在中东系列阿曼那期就讲过了
独立之前
阿曼国内的左翼武装力量
也是得到了南也门的支持
再看北边儿
由于埃及被北也门内战和第三次中东战争
拖垮了
所以北也门内战结束之后
突然发现诶我们居然真独立
没有大哥想要控制我们
北也门的外交政策相对独立
不会过度受到意识形态影响
对北也门更友好
但是内部不太平衡
但是栽德派在也门已经耕耘了上千年
渗透力极强
所以北也门的政治就一直在军人
宗教和地方部落氏族之间震荡
1970年
1974年
1977年到1978年
两任军头接连被暗杀
国内政治不稳定一定会导致外交政策波动
比如一般新的领导人上台就要搞点事情
不管是凝聚民心还是转移矛盾
都会发生变化
1972年和1978年
南北两边打了两回
两次经过都很相似
组织度高
北方被南方压着打
但是北方有国际支持
南方无法扩大战果
最后都被阿拉伯联盟下场调停
两方同意推动统一进程
但是1978年以后
事情就朝着北方偏移了
阿里阿卜杜拉萨利赫
1947年出生在北也门
1978年已经混到了核心层
随着他的两任老领导连接被暗杀
终于登顶
大卫上台以后
萨利赫直接大搞部落政治
把自己七个兄弟全都安排到了关键岗位
然后靠着儿子女儿侄子还有联姻建立联盟
编织起了一张利益集团网络
无论好坏
从客观上
他建立了一个相对稳定的权力分赃系统
而南方很不幸继续内斗
1986年甚至打起了内战
不到两个礼拜
愣是打死6000人
整个社会党老一代革命集体几乎全部出局
没有革命定力的新一代趁机夺得权力
趁着冷战走向结束
苏联即将解体
南也门政府软弱
又没有了国际支持
最终在1990年5月22日
南北也门合并成为也门共和国
南北方组成联合政府
萨利赫出任统一后的也门总统
首都定在北也门首都萨那
北方笑到了最后
但是我们有句说句啊
南方脆弱不代表南方不练拳
愿意加入北方
完全是因为形势所迫
并不是军事上输给了北方
我国著名外交官傅莹女士就曾经说过
战场上拿不到的
谈判桌上肯定拿不到
所以北方虽然收了南方
但是默许南方保保留军队和地盘
相当于特别行政区特区懂得都懂啊
就是特别会整活的区
任何风吹草动就是天下大乱
刚刚统14年
在南方占领区开出了一个大油田
北方的中央政府自然希望获得石油利益
但是南方认为这是我们地盘上的东西
免谈爆发内战
北方又是靠着西方援助才把南方给压下去
压下去
照样还是保持了特区状态
不单单有南北冲突
还有宗教问题
北方的栽德派占到统一后
全国人口的30%
逊尼派占到了65%
这俩肯定是不对付的
而伊朗则是全世界唯一一个伊斯兰教
什叶派政教合一的神权国家
栽德派是什叶派分支
伊朗选中的代理人叫做侯赛因胡塞
胡塞是一个栽德派的宗教领袖
成立了信仰青年组织
反对萨利赫统治
胡塞家人在伊朗生活
还有伊朗支持的
也门统一以后
完全倒向了美国
911事件以后啊
这萨利赫亲自出访
美国
对发动反恐战争表示完全支持
并且允许美国
在也门建立无人机基地和情报中心
美国为了保证也门这个据点的稳定
美国国际开发署每年都要给萨利赫政府达
2500万美元
更不要说各种国防和经济援助
但是在伊朗还有伊朗支持的什叶派眼中
这种行为就是卖国贼
是战略威胁
有了美国支持
萨利赫在2004年把侯赛因胡塞给杀掉了
甚至为了避免信徒把他的坟墓当成圣地
特地把遗体埋葬在了守卫森严的中央监狱里头
胡塞家族的兄弟们接过了组织领导权
正式把信仰青年组织更名为胡塞运动
美国的反恐战争
把中东世界搅得那叫一个天翻地覆
尤其是在推翻萨达姆之后
给中东地区核心地带的两河流域
创造了巨大的权力真空
极端组织就像雨后春笋一样
纷纷成立反恐战争
越反越恐
越反越多
大量军费扔在了中东国内
财政空虚
2008年
美国爆发金融危机
全球经济停摆
连带反应
最终导致了2011年爆发
阿拉伯之春
也门属于烂中烂
在阿拉伯世界的人类发展指数里面排倒数第四
只比苏丹吉布提和毛利塔尼亚好一点
1/3的人长期饥饿
是全球最失败国家之一
趁着阿拉伯之春
人们走上街头
萨利赫一开始采用强硬手段
但是大势已去
最后放弃权力
流亡沙特
而做了8年副总统的哈迪接过的大卫
虽然哈迪做了8年副总统
但是他并不是萨利赫的亲密盟友
当年南北合并的一个条件就是南方人当副总统
哈迪是南方人
在南也门1986年内战的时候啊
知支持时任南也门领导
结果老大被干废了
他就流亡到了北也门去了
1994年
合并以后的也门再次内战
哈迪就转而支持萨利赫了
内战打完
他的忠诚得到了北方集团的认可
加上他是南方人
就把他提拔到了副总统的位置上
2012年
中央乱套了
他名义上地位最高
得到了萨利赫集团掌门的身份
成了唯一候选人
当选总统
所以啊哈迪一步步走上总统
大卫不是说他有多牛
而是说这个人每次在历史的十字路口
都站在了一个正确的位置上
突出一个选择大于努力
那么哈迪上台以后
为了平息各派
打算推动联邦制
这就触怒了老萨利赫集团
因为北也门都是山地比较穷
油田在南方集团手里面
如果你搞联邦制
那我就穷死了
他们认为这哈迪是个南方内鬼
为了稳固权力而看我们北方人之慨
以前萨利赫和胡塞武装有血仇
但是共同的利益让他们联手反对哈迪
2014年
胡塞武装攻占首都萨那
软禁哈迪
萨利赫集团里应外合
身陷囹圄的哈迪被迫辞职
辞职以后
胡塞武装同意哈迪回到南方老家
哈迪一回到亚丁就宣布我是假辞职
我还是也门总统
胡塞武装就是叛乱
再之后直接一路跑到沙特
再一次在也门卷入域外大国的代理人
战争再次上演
阿西南再次乱成了一锅粥
共同的对手啊
哈迪被打跑以后
萨利赫集团和胡塞武装为了领导权爆发冲突
胡塞武装直接把萨利赫本人给炸死了
哈迪政府军这边也不靠谱
所谓的政府在内战前本来是北也门
就是胡塞武装站着的那块地
结果北也门丢了
这个政府军就只能跑到南方集团的地盘上啊
这属于卧龙凤雏
你睡到一个窝里头去了
那还能好吗
南方集团和政府军又内战了一次
不过由于需要国际支持
不敢撕破脸
现在啊只剩下名义上的联合
而且由于天下大乱
所以在基层有很多部落或者恐怖组织
都开始建立自己的根据地
总的来说
目前的局面大概就是三分天下来
各位看一眼屏幕
目前绿色部分就是胡塞武装控制区
黄色是南方集团控制区
那么关于也门内战
还有如何搅动中东
沙特和伊朗两大势力
还有美国如何干预的内容
我们其实在沙伊和谈那期节目中
都给大家大概的介绍过了
大家看完本期视频可以回去复习一下
但我们就单说这沙特啊
我是真的为他感到有些无奈
结果在也门这个地方老是整些不靠谱的事
各位想想啊
当年也门还是栽德派军中国的时候
沙特就想要吞并他
结果后来北也门内战
纳赛尔主义者冒出来了
君王系君王啊
这沙特被迫要帮助这个曾经的敌人
去和埃及支持的共和派打仗
付出了那么多
结果最后北也门还是共和派获胜
本来这共和派是敌人
更刺激了那南北方出事了
就只能捏着鼻子支持北也门
这一次对面是胡塞武装
这可是伊朗支持的
相当于伊朗势力直接和沙特接壤了
加上本来沙特西南方向
就已经聚集了大量的也门人
又怕他们里应外合
给人脑子干蒙了没辙
又得支持
站位比打仗好的哈迪
每次都是被迫要支持两方中能力差的那一边
问题是沙特虽然体量大
但是军队实力主要体现在买了什么武器
而且这沙特呀不管用什么武器打出来的
都是中世纪水平
战争甚至不如胡塞武装
就有士兵
字面意义上被打到尿裤子
2022年
沙特最终放弃了哈迪
选了另外一个流亡在沙特的也门政客
也门这一波政治骚乱
从2011年乱到今天已经十多年了
死了40万人
其中啊8.5万多的小孩儿是被饿死
400万人背井离乡
也门啊已经事实上是分裂的
己方都不能保证消灭对方
统一全国
不幸中的万幸
事情正在朝着好的方向发展
2023年
也就是今年年初
也门战场上的背后的两大势力
沙特和伊朗终于决定握手言和
在北京宣布恢复外交关系
而胡塞武装也开始和沙特进行和平谈判
一般我们电子地图册讲到这个部分
就要开始聊聊国家的外交环境了
但是也门现在只是一个战场
没有什么所谓的正常外交关系
讨论也门政府的外交政策也意义不大
不过也门的地缘很重要
所以啊我们今天最后的一个部分超越也门
聊聊地缘
以下部分全部都是私货
欢迎批评交流
讲完也门我们的中东系列
就算是把整个阿拉伯半岛给讲完了
阿伯半岛很简单
它就两个部分
一个是白袍子君主国组成的海湾
阿拉伯国家合作委员会
也就是海合会
另外一个就是也门
我们每次说到中东这个地方
就说他乱
一说他的乱的原因
一些人会总结为宗教
一些人会总结为帝国主义
当然这些都是骑手
关键是为什么这里总是成为棋盘
因为它的地缘实在太关键了
其实啊在全球化以后
我们这个世界的国际关系
学者关心的更多的是全球体系的构建
还有全球理论
一张嘴就是现实主义
理想主义
建构主义等等等等
一会儿呢是关心全球环境
一会儿是关心全球性别
一门外语都说不溜
结果一拍脑袋恨不得把全世界给管起来
这个问题背后的原因就是
我们今天生活的秩序是美国秩序
美国通过胡萝卜和大棒
制造了一个美国治下的平衡的虚假泡沫
那么苏联还是老欧洲的那一套地缘学说
我们的国际关系学院还是非常现实的
国别区域和地缘
所以要研究组织
要研究人民
要研究利害关系
利益网络
谁可以团结
谁需要消灭
如何团结
如何消灭假设啊
那按照当地的利益关系和地缘结构
还可以将它分拆成几块
这都是实实在在的事情
这就是可以保健不足窍
但是不能没有保健
但这个事儿的问题就在于
他说起来不性感
其实就是一个工匠精神
要搞别人
你不就得抠细节吗
全都是苦活累活
而且说实话
不是那种可以上得了台面去炫耀的事情
而美国玩的就更花里胡哨了呀
一会儿哎呦
全球议题
一会儿全球领导力
一会儿年轻领导力
往简历上一写
感觉倍儿光彩
所以我国在80年代之后重建社会学科
开始庸俗天真地认为美国秩序是好的
秩序
要以美国为师
把以前的工匠精神全都丢了
我们大量国际关系的课本
几乎就是直接翻译美国课本
我们大量的国际关系老师
基本可以理解为美国知识体系的中文翻译
这一点我自己都不能免俗
因为我也是美国的国关毕业的
但是我本人呢非常清楚这个东西
短板就是现实问题
一问三不知
总是飘在天上
谈论那些主意
我也在不断地补充我自己的短板
去多看落地的东西
我们现在做电子地图册
其实看起来不如当初我们做一些
带有意识形态角度的东西那么爽对吧
一会儿天降猛男
一会儿这个主义那个主义弄得人热泪盈眶
我们现在就是希望可以通过我们的节目
做一些入门的科普
让我们的同学们产生兴趣
因为啊
现在我们已经站在一个世界
秩序变革的十字路口
单极化世界是一定会瓦解的
而一个多极化的世界快要到来了
那么地缘将会重新变得无比重要
我们这个世界的整体战略格局有三大理论
第一是麦金德的世界岛理论
第二是马汉的海权论
第三是斯皮克曼的边缘地带理论
麦金德的世界岛理论
假设欧亚大陆是一个世界岛
谁掌握了世界岛就可以控制世界
而世界岛的中心地带就是中亚和中东
这个地方尤其重要
当然麦金德是英国人
我们有理由怀疑
他提出这个理论是为了忽悠德国人和美国人
去进行土地上的争霸
消耗国力
马汉的海权论进一步提出
全世界70%的面积是海洋
我们这个世界是由海洋联系起来的
所以要占据海洋上的交通要道
但是仅仅占据交通要道
其实是不足以控制世界的
所以啊斯皮克曼就提出了边缘地带理论
就是世界岛其实是有一些边缘地带的
他们有可能冲破海权封锁
一个叫中国
一个叫欧盟
未来呢可能还有南亚
所以就要在这些地方安排几个看门狗
我们之前做过美帝三头犬系列
着重讲了日本
英国
澳大利亚是如何作为美国的科尔伯罗斯
从边缘地带牵制世界岛
那么作为世界岛或者欧亚大陆
中间地带的中东来说
如果世界岛想要和平繁荣
中东的和平繁荣必不可少
但是对于想要控制世界的霸权来说
中东的乱可以给帝国插手世界岛的理由和空间
目前几乎全球最大比例的能源
热钱甚至
中东如果乱
世界到一定乱
而中东如果和平
帝国就失去了干涉的机会
所以我们可以看到中东地区
尤其是中东地区里头的阿拉伯半岛
就成了一个非常关键的破局点
一个阿拉伯半岛
压住了全球两个最重要的交通要道
一个是进入红海
前往苏伊士运河的曼德海峡
一个是全球能源最集中的
波斯湾的霍尔木兹海峡
两个重要的水道夹着的分别是非洲之角
阿拉伯半岛和伊朗
非洲之角
上面现在有埃塞俄比亚内战和索马里问题
阿拉伯我半岛上有也门这个翻来覆去的战场
让它乱
很容易让他和反而考验技术
这也是为什么我们说2023年
这一波值得一个诺贝尔和平奖
当然这个政治奖不要也罢
毕竟我们人类不应该把和平当成一种奖励
而应该把和平塑造成一种常态
它不是甜点
而应该是正餐
让我们期待可以真正享用这道和平的大餐
好了
我们的电子地图册
又在中东板块上添上了一个国家
每周一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下起雨
那么我们今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料去过当地认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见